---
layout : "post"
date : "2019-01-02 14:44"
title: "기업문화"
comments : true
---

# 최고의 기업이 되기 위해서는 종교를 만들어야 한다

피터 틸과 맥스 레브친이 기업의 성공을 위해 가장 중요한 조건으로 내세운 것은
결국 '조직원 간에 비전 공유'라고 요약할 수 있다.
일본에서 경영의 신으로 불리는 '이나모리 가즈오'도 기업 경영에 대해 비슷한 조언을 한다.

"일본식 경영이 좋다느니 미국식 경영이 좋다느니 논의가 있었던 것으로 기억한다.
답은 다른 곳에 있다. 기업 경영에서 중요한 것은
인종과 국경을 초월하여 '인간으로서 공유할 수 있는 이념'이라는 점이다.
리더는 인종과 언어, 세대 차이 역사와 문화 등에서의 차이를 넘어 화합을 이루고 존경을 얻어내야 한다.
'인간으로서 공유할 수 있는 이념' 아래
인간이라는 다양한 존재들이 하나로 마음을 모아 일하도록 만들어주어야 한다."

피터 틸에 따르면 최고의 스타트 업은 조금 덜한 정도의 광신 집단처럼 보일 수 있다고 한다.
가장 큰 차이는 광신 집단은 뭔가 중요한 부분에 관해 광적으로 '틀린'경향이 있다는 것이다.


<피터 틸은 무에서 유를 창조하는 최고의 기업은 '조금 덜한 광신 집단' 이라고 말한다.>

성공하는 스타트업의 사람들은 외부 사람들이 놓친 무언가에 관해 광적으로 '옳다'라고 생각한다.
그는 이런 종류의 숨겨진 비밀은 컨설턴트를 통해서는 배울 수 없다고 주장한다.

만약 당신이 창업 시장에서 성공하고 싶다면 먼저 조직원을 광신도로 만들어야 한다.
조직원들에게 현실을 규정하고 희망을 심어주어라.
그리고 당신의 제품(=가치)을 사는 사람들마저 광신도가 된다면 당신의 기업은 세계적인 기업이 되어 있을 것이다.

##

페이팔 창업자 피터 틸(Peter Thiel)과 맥스 레브친(Max Levchin)
테슬라모터스의 창업자 일론 머스크(Elon Musk)
링크드인의 창업자 리드 호프만(Reid Hoffman)
유튜브 창업자 스티브 첸(Steve Chen)과 채드 헐리(Chad Hurley)
옐프의 창업자 제러미 스토플먼(Jeremy Stoppleman)

이름만으로도 화려한 이들의 공통점은 무엇일까?
바로 실리콘밸리의 파워 그룹, 페이팔 마피아(Paypal Mafia)의 멤버이다.

이들은 본래 페이팔에서 함께 일하던 동료들로 페이팔의 성공 이후
따로 독립해서 각자의 기업을 성공으로 이끈 실리콘밸리의 영웅들이다.
100개의 기업 중 99개가 망한다는 실리콘밸리의 기업들 사이에서
이들이 유독 성공적인 창업 신화를 쓸 수 있었던 이유는 무엇일까?

페이팔 마피아의 수장인 피터 틸은 자신들이 성공할 수 있었던 것은
'광신 집단'덕분이라고 말한다.
피터 틸은 자신의 저서 『제로 투 원』에서 '광신 집단'에 대해 다음과 같이 설명한다.
"가장 열렬한 조직에서는 구성원들이 오직 소속 구성원들과만 어울린다.
가족도 무시하고 바깥세상을 저버린다.
그 대신 그들끼리는 강한 소속감을 경험하며 어쩌면 보통 사람들이 배척하는,
오직 몇 사람만 알고 있는 '진실'에 접근할 수 있을지도 모른다.
이런 조직을 우리는 '광신 집단'이라고 부른다."

[관련 글]
ㄴ프리스비 매장에 담긴 애플의 철학과 애플교


<참고 문헌>
당신은 전략가입니까, 신시아 A 몽고메리, 이현주 역, 리더스북, 2014
사피엔스, 유발 하라리, 조현욱 역, 김영사, 2015
실리콘밸리의 파워그룹, 페이팔 마피아, https://sungmooncho.com/2012/06/25/paypal-mafia/, 조성문의 블로그, 2018.11.06접속
일심일언, 이나모리 가즈오, 양준호 역, 한국경제신문사, 2013
Zero to One, 피터 틸, 한국경제신문, 2014
