---
layout : post
date: 2018-10-06 15:00
title: "WAS"
tag: was
comments: true
---

# Web서버  WAS 차이

이미지 출처 : http://cybersecuritynews.co.uk/popular-web-application-attacks-and-recommendations/

## Web 서버

* Web 서버는  클라이언트가 웹 브라우저에서 서버에 페이지 요청을 하면 Web 서버에서 요청을 받아 정적 페이지(.html .jpeg .css 등..) 컨텐츠를 제공하는 서버
대표적인 WEB서버에는  Apache, NGINX 와 Windows 전용 Web 서버 인  IIS 가 있음

## WAS (Web Application Server)

* html 만으로는 할 수 없는 데이터베이스 조회나 다양한 로직처리 같은 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 어플리케이션 서버
대표적인 WAS에는 Tomcat, Jeus, JBoss, Web Sphere 등이 있음

* Web 서버를 반드시 구축해야하는 것은 아니다. 허나 WAS는 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 존재하는 서버이기에 정적 컨텐츠 요청이 들어온다면 Web서버보다 수행속도가 느릴 수 밖에 없다.
이 때문에 Web서버를 앞에 두고 필요한 WAS 들을 Web서버에 플러그인 형태로 설정하여 효율적으로 처리되도록 한다.

# GlassFish

It is the JAVA EE reference implementation; as such, it implements the latest Java EE APIs before any other application server in the market.
GlassFish is open source and freely available, and is licensed under the Common Development and Distribution License(CDDL).


Java EE reference implementation : GlassFish is the Java EE reference implementation. What this means is that other application servers may use GlassFish to make sure their product compiles with the specification. GlassFish could theoretically be used to debug other application servers. If an appllication deployed under another application server is not behaving properly, but it does behave properly when deployed under GlassFish, then more than likely the improper behavior is due to a bug in the other application server.


# Apache Ant

Apache Antは、Unixのmakeユーティリティの機能と似たビルド・ツールです。Antは、XML形式のビルドファイルを使用して、アプリケーションとそのコンポーネントを構築するためのプロセスを記述および制御します。Antはクロス・プラットフォームのコンパイルをサポートしており、簡単に拡張できます。Apache Antは、Apache Software Foundationの製品です。詳細は、Webサイト(http://ant.apache.org/index.html)を参照してください。

Antビルドファイルでは、ターゲットの定義とターゲット間の依存性の定義を行います。各ビルドファイルには、1つのプロジェクトと少なくとも1つのターゲットが含まれています。ターゲットは、プログラミングされたタスクのシーケンスです。Antを実行してターゲットを作成する場合、ターゲットが依存する他のターゲットを最初に作成してから、ターゲット独自のタスクが実行されます。

AntはJDeveloperに統合されていて、その一部としてインストールされるため、JDeveloperを拡張機能として追加する必要はありません。アプリケーションまたはプロジェクト用にAntビルドファイルを追加または作成したり、空のビルドファイルを作成することができます。Antビルドファイルを編集するために、JDeveloperでXMLソース・エディタが使用できます。

## アプリケーション・レベルでのAntビルドファイルの作成:

1.「ファイル」→「新規」を選択して「新規ギャラリ」を開きます。


2.「新規ギャラリ」の「カテゴリ」ツリーで、「一般」の「Ant」を選択します。


3.「項目」リストで、「アプリケーションからのビルドファイル」をダブルクリックします。ビルドファイルの作成ダイアログが開き、デフォルトのファイル名とディレクトリを変更できます。ダイアログの使用中にヘルプを参照するには、[F1]を押します。


4.「OK」をクリックします。新しいbuild.xmlファイルが作成され、XMLソース・エディタで開きます。生成されたbuild.propertiesファイルも作成されます。このファイルは両方とも「アプリケーション」ウィンドウの「アプリケーション・リソース」に表示されます。


## プロジェクト・レベルでのAntビルドファイルの作成:

1.「ファイル」→「新規」を選択して「新規ギャラリ」を開きます。


2.「新規ギャラリ」の「カテゴリ」ツリーで、「一般」の「Ant」を選択します。


3.「項目」リストで、「プロジェクトからのビルドファイル」をダブルクリックします。ビルドファイルの作成ダイアログが開き、デフォルトのファイル名とディレクトリを変更できます。ダイアログの使用中にヘルプを参照するには、[F1]を押します。


4.「OK」をクリックします。新しいbuild.xmlファイルが作成され、XMLソース・エディタで開きます。生成されたbuild.propertiesファイルも作成されます。このファイルは両方とも「アプリケーション」ウィンドウの「アプリケーション・リソース」に表示されます。


## 空のAntビルドファイルの作成:

1.「ファイル」→「新規」を選択して「新規ギャラリ」を開きます。


2.「新規ギャラリ」の「カテゴリ」ツリーで、「一般」の「Ant」を選択します。


3.「項目」リストで、「空のビルドファイル」をダブルクリックします。ビルドファイルの作成ダイアログが開き、デフォルトのファイル名とディレクトリを変更できます。ダイアログの使用中にヘルプを参照するには、[F1]を押します。


4.「OK」をクリックします。新しいbuild.xmlファイルが作成され、XMLソース・エディタで開きます。これは、「アプリケーション」ウィンドウの「リソース」ノードに表示されます。


ビルドファイル・ターゲットに対するAntの実行:

•プロジェクト・ビルドファイル内のターゲットに対して実行する場合。プロジェクトには複数のAntビルドファイルを含めることができますが、プロジェクトのビルドファイルとして指定できるのは1つのみです。「プロジェクトでAntを実行」ツールバー・アイコンおよびドロップダウン・メニューから、プロジェクトのビルドファイルのターゲットに簡単にアクセスできるように構成できます。


•Antビルドファイルの編集時に「構造」ウィンドウから実行する場合。XMLソース・エディタでAntビルドファイルを開くと、そのターゲットが「構造」ウィンドウに表示されます。これらを選択して実行できます。


•独自に定義した外部ツールから実行する場合。「外部ツールの作成」ウィザードを使用して、Antターゲットを作成するメニュー項目およびツールバー・ボタンを定義します。



## プロジェクト・ビルドファイル・ターゲットに対するAntの実行

AntをJDeveloperのメイン・メニューおよびツールバーから起動し、現在のプロジェクトのプロジェクト・ビルドファイルに定義されているターゲットを構築できます。

プロジェクトには複数のAntビルドファイルを含めることができ、これらの1つをプロジェクトのビルドファイルとして指定できます。「<project>でAntを実行」ツールバー・ボタンおよびドロップダウン・メニューから、プロジェクトのビルドファイルのターゲットに簡単にアクセスできるように構成できます。

プロジェクトのビルドファイルを選択して構成するには、Antプロジェクトのプロパティ・ページに移動します(「プロジェクト」→「プロジェクト・プロパティ」→「Ant」を選択)。

プロジェクトのビルドファイルのターゲットに対してAntを実行するには、次のようにします。

•ツールバーで、「<project>でAntを実行」をクリックします。

Antによって、プロジェクトに指定されているデフォルトのターゲットが作成されます。


•メイン・メニューから、 「ビルド」→「<project>でAntを実行」をクリックします。

Antによって、プロジェクトに指定されているデフォルトのターゲットが作成されます。


•「構造」ペインからターゲットを選択します。



12.6.2 IDEでのAntツールの使用

Antログ・ウィンドウには、Antビルドに固有のメッセージが表示されます。Antログ・ウィンドウには次のような特徴があります。

•このウィンドウには、1つ以上のターゲットのビルドのためAntを起動することによって生成されたメッセージが表示されます。


•Antタスクによって生成されたメッセージは、Antビルドファイル内のこれらのタスクの定義にリンクされます。一方、コンパイル・エラーおよび警告は、これらの生成元のソース・コードにリンクされます。


•カラー・コーディングは、メッセージの出力レベルを示します。
