---
layout: post
date: 2018-10-07 22:56
title: ""
comments: true
---

> 본 포스팅은 전 NHN 수석 개발자 (패스트캠퍼스 자바 웹 프로그래밍 마스터 스쿨 강사)의 인터뷰를 각색한 글입니다. 

 > 출처 : 자바 개발자로서 스스로의 실력에 자신이 없다면|작성자 패스트캠퍼스[https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=fastcampus&logNo=221201406423&proxyReferer=&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.jp%2F]

# 자바 개발자로서 스스로의 실력에 자신이 없다면

* 오늘은 JAVA를 학습하고 개발자로 일하고 있는 분들 중 다수가 고민하고 있을 '실력의 정체', '원하는 회사로 이직(취업)의 어려움'의 원인을 생각해보고 그 고민을 해결할 수 있는 방법을 알려드리려고 합니다. '자바'를 검색하면 쉽게 접할 수 있는 자바란 뭔지, 자바를 배우면 뭘 할 수 있는지, 무료로 공부할 수 있는 과정이 있는지, 자바 관련 자격증은 뭐가 있는지 등에 대한 정보를 찾으신다면 다른 포스팅을 먼저 보시고 이 글을 읽어보시면 큰 도움이 되실 겁니다.

* 프로그래밍으로 돈을 벌려면 JAVA를 공부하라는 말이 있듯 세상엔 많은 프로그래밍 언어가 있지만 JAVA는 여전히 세계에서 가장 많이 쓰는 언어 중 하나이고 기업에서 가장 많이 사용하는 언어입니다. 이 JAVA를 이용해서 가장 많이 만드는 소프트웨어가 웹 애플리케이션이죠.
JAVA를 공부할 수 있는 방법은 정말 많습니다. 취업률 100%를 외치는 국비교육부터 인강, 여러 책들까지요. 하지만 JAVA 기초 수준을 혼자 공부할 수 있는 자료는 정말 많은 데 반해, 스스로 뭔가를 만들어보고 싶은 욕구가 생기는 시점부터는 효과적으로 공부할 자료가 많지 않은 것이 사실입니다. 이때 사람들은 어떻게 공부를 하면 좋을지 커뮤니티 등에 질문을 하기 시작하죠. 실력에 따라 사람에 따라 공부하는 방식은 다를 수밖에 없기 때문에 제각기 다른 답변들을 만나게 되는데, 이런 답변들에 의지하게 될수록 미로 속에 빠지게 됩니다.

* 제대로 된 웹 애플리케이션을 하나 만들려면 알아야 할 게 정말 많습니다. 자바 문법을 확실히 해야 하는 것은 기본 중의 기본이고 Servlet, JSP 문법, Sping 프레임워크, 의존성 주입 AOP와 같은 개념들, 자바 리플렉션, 디자인패턴, JPA 등 모두 한 덩치 하는 것들입니다. 자바 웹 프로그래밍을 위해 알아야 하는 것들의 범위가 너무 방대하다 보니 많은 분들이 멘붕에 빠지고 진도가 막히는데요. 여기서 부딪히고 실패하는 걸 반복해서 그 벽을 뚫고 나가는 사람과 그렇지 못하는 사람으로 갈리게 됩니다. 전자의 경우 시간이 상당히 걸리겠지만 분명히 두세 스텝 이상 성장을 하게 되는데 이런 경험을 스스로 선택하고 해내는 경우는 사실 '교육'이 필요 없는 사람이라고 볼 수 있습니다. 하지만 안타깝게도 모든 분들이 스스로 문제를 해결해내는 습관을 가지고 있는 건 아닙니다.

* 실력이 정체된 이유, 원하는 회사로의 이직에 실패하는 이유 많은 회사들이 추천 제도를 두고 있습니다. 저도 실력 좋다고 들은 개발자분들을 여럿 추천해봤는데 10명을 추천하면 그중 한두 사람 정도만 합격을 하더라고요. 이유가 뭘까 궁금했어요. 그래서 떨어진 분들이 어느 단계에서 낙방했는지 좀 알아봤습니다.

* 의외로 절반은 코딩 테스트에서 떨어집니다. 기본적인 문법이 단단하지 않은 겁니다. 기본은 다른 방법을 생각할 게 없습니다. 당연한 얘기지만 외워야 할 건 외우고, 훈련의 훈련을 거듭해야 합니다.

* 그리고 또 절반이 기술면접에서 고배를 마십니다. 기술면접까지 왔다는 건 코딩 실력은 합격은 한 겁니다. 하지만 여러분들이 아마 가고 싶어 할 대형 서비스 업체들 같은 경우에는 프로그래밍만 잘 짜는 사람을 원하지 않습니다. '문제해결력'이 있는 사람을 찾죠. 여러 문제에 부딪혔을 때 그걸 어떻게 해결하고 얼마나 순발력 있게 대처하느냐, 그리고 그걸 누군가에게 설명할 수 있는 사람을 뽑으려고 합니다.

* 개발을 '잘'하고 그걸 '증명하기 위한 습관 기업들이 원하는 문제를 해결하는 능력은 '왜'라는 질문을 던지고 부딪혀보는 경험과 그걸 '스스로 정리하는 습관'에서 나옵니다.

* 왜라는 질문을 던져야 합니다 일부 SI 업체 같은 경우, 개발만 합니다. 운영을 하는 경험을 거의 못해보기 때문에 트러블 슈팅에 약합니다. 실무 경험이 없는 막 학부를 졸업한 분들도 마찬가지죠. 그러다 보니 기술면접에서 나오는 질문 상황들에 대해 경험이 없고 고민해본 적이 없으니 대답을 못하게 됩니다. 그래서 프로그래밍을 짜는 것뿐만 아니라 이 프로그램이 정말 제대로 동작할 것이냐라는 성능 테스트, 모니터링, 리팩토링 이런 게 정말 중요합니다. 단순히 매뉴얼처럼 테스트를 하는 게 아니라 이 테스트를 함으로써 무엇을 얻을 수가 있지? 이렇게 모든 것에 왜라는 던지고 그에 대한 대답을 해보는 연습을 해야 합니다.

* 내가 알고 경험한 것을 정리하는 습관을 들여야 합니다. 기술면접에서 의존성 주입이 뭐냐는 질문을 받았는데 버벅거리고 대답을 잘 못한 상황을 겪었을 때, 아는 건데 대답을 잘 못했다고 쉽게 생각할 수 있습니다. 하지만 제대로 설명할 수 없다면 그건 잘 모르는 것과 같습니다. 그냥 사용만 하고, 이게 무엇인지 고민과 정리를 스스로 안 해보았다는 거죠. '문제해결력'을 갖추게 될 능동적인 사람은 이런 걸 하면 문제가 해결될 것 같다 그러려면 이걸 공부해야겠다를 스스로 생각하고 고민합니다. 공부하다 모르겠으면 누구에게 물어보기도 하고 그렇게 알게 된 내용을 정리하고 블로그에도 남기고 해야 합니다. 정리가 됐다는 건 누군가 질문했을 때 대답할 준비가 되었다는 거죠.

* 자바 웹 프로그래밍 마스터 스쿨은 경력 1-3년 차의 개발자인데 좀 더 나은 곳으로 이직을 원하는 분, 전산관련 학과를 마치고 JAVA 개발자로 취업을 준비하는 분들은 위한 3개월 풀타임 과정입니다.

* 개인적으로 프로그래밍에 '교육'이라는 말을 붙이는 걸 좋아하지 않습니다. 개발자는 끊임없이 공부해야 하고, 그렇기 때문에 저는 스스로를 교육을 하는 사람이 아니라 '학습'할 수 있는 능력을 길러주고 방향을 제시해주는 사람이라고 생각합니다. 좋은 회사에 가고 싶다면 그 회사에 갈 수 있게끔 만들어 드리고 싶고, 막 대학을 졸업한 분이라면 좋은 회사의 신입사원으로 들어갈 수 있게끔 도와드리고 싶어 이 과정을 설계했습니다.

* 자바 웹 프로그래밍 마스터 스쿨은 크게 아래와 같이 진행됩니다.

 - 웹 애플리케이션을 만들기 위해 반드시 알아야 하는 자바 문법 기본기를 빠르게 정리한 후,
 - Spring 프레임워크를 100% 활용할 수 있도록 학습하고
 - 실제 서비스 운영을 하기 위해 알아야 하는 개발 지식을 넘어 운영 단계의 트러블슈팅 과정을 실무 그대로 경험해보는 것은 물론
 - 대용량 웹 애플리케이션을 만들기 위해 고려해야 하는 사항까지
 - 내가 원하는 주제를 직접 선정하여 진행하는 웹 애플리케이션 프로젝트를 통해 모두 경험해볼 수 있습니다.
 - 개발을 잘 하는 사람을 '문제해결력'을 갖춘 사람이라고 말씀드렸는데요. 지금 여러분이 겪고 있는 문제를 해결하는 데 가장 첫 번째 실마리가 되는 수업이 될 것입니다.

 > https://www.fastcampus.co.kr/dev_school_jwp/
