---
layout: post
date: 2018-12-05 10:00
title: "Systemwalker-and-JP1"
tag: "JP1"
comments: true
---

# 運用管理ソフトは日立JP1を富士通Systemwalkerが急追
> 中堅・中小企業のITアプリ導入実態調査（2008年版）, 伊嶋　謙二 (いしま　けんじ)

この調査では運用管理ソフトとして，企業システムを統合的に管理する比較的大型の製品をイメージしている。このため，バックアップ，資産管理，ログ管理などの単機能ツールよりも，複数の運用管理機能を包含する「統合運用管理パッケージ」が上位にランクインしている。

　導入シェアは，日立製作所のJP1が29.6％でトップ，富士通のSystemwalker」が27.9％でこれに続く（図1）。これら上位2製品の統合運用管理パッケージから離されて，クオリティの資産管理ツール「QND Plus」が14.6％で3位だった。

https://tech.nikkeibp.co.jp/it/article/Research/20080610/307252/zu01.jpg
図1●運用管理ソフトのパッケージ導入率（左）と製品シェア（Nは有効回答数）

https://tech.nikkeibp.co.jp/it/article/Research/20080610/307252/zu02.jpg
図2●運用管理ソフトの利用予定シェア（Nは有効回答数）

実績のあるJP1が上位にくることは当然予想されたが，注目すべきは，Systemwalkerが意外にもJP1にキャッチアップしてきていることだ。この背景には，富士通の強力な販売チャネルや既存システム・ユーザーへの提案活動が実を結んでいることがあるようだ。
　さらに，今後の導入予定シェアも興味深い。サンプル数が124件と少ないため参考値として見ていただきたいが，富士通のSystemwalkerが27.4％で，日立製作所のJP1（26.6％）を抑えてトップになっている（図2）。 

富士通Systemwalkerは年商100億円未満の企業ではシェア1位
　中堅・中小企業を対象とする今回の調査では，トータルの導入シェアはJP1がトップだった。だが，年商規模の小さい層（100億円未満）に限ると，Systemwalkerのシェアは35.7％で，JP1の22.6％を引き離してシェア1位を獲得している。今後もこの2社を中心として，統合運用管理システム（単機能の運用管理ツールは除く）の主導権争いが続くだろう。

　気になるのが，日本IBMの「Tivoli」やNECの「WebSAM」，日本ヒューレット・パッカードの「HP Software（旧OpenView）」といった製品群の存在感が，中堅・中小企業ではあまり感じられないことだ。理由として，日本IBMや日本HPは顧客が大企業に偏っていること，NECは運用管理ソフトの販売戦略で出遅れている点などが考えられる。

　満足度を見ると，シェア上位の5製品の中で最も高い評価を得ているのがクオリティのQND Plus（75.5）。次いでJP1（72.8），Systemwalker（72.1）となっている（図3）。

https://tech.nikkeibp.co.jp/it/article/Research/20080610/307252/zu03.jpg
図3●シェア上位だった運用管理ソフトの満足度。5段階評価（0，20，60，80，100）の加重平均で算出した（Nは有効回答数）


　満足度評価でトップとなったQND Plusだが，上位5製品の中でQND Plusだけが機能を絞り込んだ“資産管理”のツールであり，ほかの4製品は統合運用管理パッケージだ。QND Plusの評価が高い理由は，導入目的がはっきりしているため，費用対効果が判断しやすかったからと推測される。

　資産管理の分野では，従来のライセンス管理とともにクライアントに不審なアプリケーションがインストールされていないかを管理したいという需要が増えており，情報漏えい対策の観点からも必要性が増している。次回の調査からは「統合運用管理パッケージ」と「資産管理」「ログ監視」などの機能別パッケージ製品を分けて調査・分析することとしたい。


## Systemwalker

Systemwalker（システムウォーカー）は、Interstage、Symfoware Serverと並ぶ、富士通3大ミドルウェアのひとつで、Interstageがシステム構築、Symfowareがデータベースソリューションに対して、Systemwalkerは運用管理を主に行う製品群である。運用ツールとしての国内シェアは20%以上でトップクラスである。2014年2月現在の最新のバージョンは15.0である。

出典
Systemwalker - Wikipedia

1995年に日本初の統合運用管理製品である「MpWalker/JM」という製品名として発売されたが、その後、「SystemWalker」という製品名となり、3大ブランド名の統一のため「Systemwalker」という現在の名前となっている。 サーバの運用管理だけでなく、Systemwalker Desktopシリーズの製品ではパソコン向けのセキュリティ管理の製品も提供する。

出典
Systemwalker - Wikipedia

Systemwalker Centric Managerを利用してシステム全体のライフサイクルを管理し、システム要件に合わせてその他のSystemwalker製品を導入する使い方が一般的である。 システムが正常に稼働しているか監視する場合、何をどのように監視するかを監視ポリシーに定義し、監視対象に対して監視ポリシーを配付することで監視がはじまる。

出典
Systemwalker - Wikipedia

## JP1

JP1は日立製作所が開発・発売している日立オープンミドルウェアシリーズのひとつで、1994年に発売されたソフトウェア。統合システム運用管理ツールと位置付けられ、運用ツールとしての日本国内シェアは約27%でトップクラスである[1]。現在の最新バージョンは11 (2016年1月) である。

出典
JP1 - Wikipedia

大きく分けて以下の3つの機能を有する。
オートメーション（主にJP1/AJS3, JP1/AO, JP1/DH）様々なプロセスサービスやジョブの起動順序を定義し、ジョブ管理システムとして使用する事が出来る。モニタリング（主にJP1/IM, JP1/PFM, JP1/NNMi）JP1同士のイベント送受信が可能で、イベント情報をIMに集約・管理する事で集中監視ツールとして使用する事が出来る。コンプライアンス（主にJP1/ITDM2, JP1/秘文）ユーザー毎に他ホストに対する操作権限を詳細に管理でき、セキュリティの強化や環境管理の効率化を図る事が出来る。
また、その他様々なJP1製品と組み合わせる事でその使用用途は多岐に渡る。NNMiはHPのOpenViewをベースに作られている。

出典
JP1 - Wikipedia
