---
layout: post
date: 2018-12-01 22:41
title:
tag:
comments: true
---

# 인사(人事)가 만사(萬事)

## 채용할 때 삼가야 할 3가지
 
* 착각: 해당 직책에 필요한 지식과 역량을 면접에서 검증하겠다.
* 실제: 당신은 실제로 어떤 역량이 필요한지 모른다. 어떤 것이 필요할지 알아가는 중이다.
필자는 직책별로 요구되는 지식과 역량에 대해 새로운 정의를 그려 나가고자 한다. 창업을 여러 차례 해본 노련한 창업가든, 특정 분야에 잔뼈가 굵은 매니저든 초창기 스타트업에 필요한 역량이 무엇인지는 아직 모른다. 시장에는 워낙 변수가 많고, 경쟁 판도나 소비자, 혹은 다른 요소들이 변화함에 따라 성공 공식이 바뀌기 때문이다. 더 강하게 표현하자면 채용시 요구하는 역량은 실제 회사에 필요한 역량이 아닌 경우가 많다.
이러한 오해가 발생한 근원은 뭘까? 필자는 여러 스타트업 사람들과 이에 대한 얘기를 나누면서 많은 스타트업이 채용을 우선순위에서 뒤로 미룬다는 것을 발견했다. 물론 함께 일할 팀원을 뽑는 일이니 등한시 하는 것은 아니지만, 필요한 역량을 갖춘 사람을 찾는데만 주력한다. 그러다 나중에 깨닫는다. 채용 절차가 중요한 것이 아니라 사람을 얻는 것이 중요하다는 것을 말이다.

> "우리는 스포츠팀이지, 가족이 아니다. (We’re a team, not a family)" - NETFLIX

* 1 Ready 준비가 되어있다. 회사 및 서비스 등에 대해 충분한 공부를 하고 살펴보고 온다. 자신의 경력과 능력을 생각하고 회사를 위한 의견이 있고, 생각이 있고, 자연스럽게 회사에 기여할 수 있는 아이디어와 의지가 있다.
 
* 2 Integrity 솔직하다. 솔직한 인재들은 성장 속도도 분명하게 보인다. 반대로, 자신에게 솔직하지 못하고 면접관을 만족시키는 답변을 하다 보면 중간에 어색함이 생긴다. 유려한 (거짓) 답변을 듣게 되면, 아무리 앞뒤가 논리적이어도 (머리가 좋구나 하지만) 뭔가 이상한 느낌이 들어, 의사결정을 좀 미루게 된다.  일하다가도 원인을 알 수 없는 지연이나 해결되지 않는 문제들이 생기는 것은 솔직하지 못한 게 큰 이유라고 생각한다. 윤리의식은 후각과 같아서 오염된 향에 취해 조금만 시간이 지나도 감각이 마비되는 경향이 있다. 거짓말 하지 않기, 정직하게 행동하기, 과욕을 부리지 않기, 다른 사람에게 피해를 주지 않기, 다른 사람에게 친절을 베풀기 등 인간으로서 지켜야할 당연한 규범을 실천하는 것을 공감한다. 

* 3 Focus 핵심이 무엇인지 안다. 스타트업에게는 시간이 생명이므로, 장황하거나 불필요한 일들에 시간을 낭비할 수가 없는데, 핵심/요건/논점을 더 간단하고 정확하게 이야기한다. 그리고 그것에 ‘Getting Things Done’ 에 집중한다. 사소한 것과 디테일의 차이를 안다. 사소한 것에 연연해 하지 않는다. 그러나 디테일은 챙긴다.
 
* 4 Flexibility 유연하다. 스트레스 상황도, 급변하는 상황도, 헝그리 정신을 느껴본 것도 인생 곳곳에서 묻어나는 사람들은 눈빛이 깊고 든든하다. 한편, 고생 없이 맑고 바르게 자란 사람들은 유쾌하고 팀원들에게 긍정적인 에너지를 준다. 

* 5 QARA-genic 콰라는 자체 DNA 가 있다. (설명하기가 좀 어렵다…) 보통 우리 팀은 시간이 허락한다면 면접관이 우르르 여러 명 들어가서 한꺼번에 면접을 보는데, 같이 대화가 잘 통하고 분위기가 즐거워야 한다. 커뮤니케이션이 용이하면, 일의 개선이나 발전도 쉬워진다.

