---
layout: post
title: "jar war EAR - Deploying"
date:   2018-07-12 11:11:00 +0900
categories: deploy
tag:
- java
comments : true
---

# JAR(Java Archive, 자바 아카이브)

* 소프트웨어에서 수많은 자바 클래스파일과 연관 메타데이터, 리소스(텍스트, 그림 등)을 하나의 파일로 모아서 자바 플랫폼에 응용소프트웨어나 라이브러리를 배포하기 위한 패키지 파일 포맷.

* JAR 파일은 실제로 ZIP 파일 포맷으로 이루어진 압축 파일로서, 파일 확장자는 .jar이다. 컴퓨터 사용자들은 JDK에 포함된 jar 명령어를 이용하여 JAR 파일을 만들거나 압축을 풀 수 있다.
* 또, zip 도구를 사용할 수도 있으나 압축 시에는 매니페스트 파일이 처음이어야 하는 경우가 있어서 zip 파일 헤더의 엔트리 순서가 중요하다. JAR 안에서 파일 이름들은 유니코드 텍스트로 되어 있다
* JAR 파일은 자바 런타임이 효율적으로 클래스 집합 및 관련 리소스를 배치(디플로이)할 수 있게 한다.
* JAR 파일 내의 요소들은 압축할 수 있고 한 차례의 요청으로 애플리케이션 전체를 다운로드할 수 있다.
* 하나의 자바 애플리케이션을 이루는, 압축되지 않은 수많은 파일들을 하나씩 내려받는 것 보다 JAR 파일 하나를 다운로드하는 것이 더 편리하다.
* java.util.zip 패키지는 JAR 파일을 읽고 쓰는 클래스들을 포함하고 있다.

# WAR(Web application Archive, 웹 애플리케이션 아카이브)

* 웹 애플리케이션 아카이브) 파일은 소프트웨어 공학에서 자바서버 페이지, 자바 서블릿, 자바 클래스, XML, 파일, 태그 라이브러리, 정적 웹 페이지 (HTML 관련 파일) 및 웹 애플리케이션을 함께 이루는 기타 자원을 한데 모아 배포하는데 사용되는 JAR 파일이다.

# EAR(Enterprise Archive)

* 하나 이상의 모듈들은 하나의 아카이브로 묶어서 여러 모듈이 애플리케이션 서버에 동시에 일관성 있게 배치될 수 있도록 하기 위한 자바 EE에 쓰이는 파일 형식이다.
* 앤트, 메이븐, Gradle이 EAR 파일을 빌드하는데 사용될 수 있다.
* EAR 파일은 .ear 확장자를 가진 표준 JAR 파일(ZIP 파일)이며, 애플리케이션 모듈을 대표하는 하나 이상의 엔트리 및 하나 이상의 배치 기술자를 포함하는 META-INF라는 이름의 메타데이터 디렉터리가 있다.

## 모듈

+ 웹 모듈은 .war 확장자를 지닌다.
+ POJO 자바 클래스는 .jar 파일 안에 배치될 수 있다. 하나 이상의 웹 구성 요소, 다른 리소스, 웹 애플리케이션배치 서술자로 이루어진 배치 가능한 단위이다. 이 웹 모듈은 표준 웹 애플리케이션 포맷 내의 디렉터리, 파일 계층 안에 포함된다.
+ 엔터프라이즈 자바빈즈 모듈은 .jar 확장자를 지니며 영구적으로 배치된 클래스를 기술하는 자신만의 META-INF 디렉터리 서술자가 있다.
+ 리소스 어댑터 모듈은 .rar 확장자를 지닌다.

## META-INF 디렉터리

 > META-INF 디렉터리에는 적어도 자바 EE 배치 서술자(Java EE Deployment Descriptor)로 알려져 있는 application.xml 배치 서술자가 포함된다. 여기에는 다음의 XML 엔티티가 포함된다:

* icon: 애플리케이션을 대표하는 이미지를 위한 위치를 지정한다. 하부 구역은 small-icon, large-icon을 위해 생성된다.
* display-name: 애플리케이션을 식별한다.
* description
* 각 아카이브 내의 module 요소
* 0개 이상의 security-role 요소: 애플리케이션 내의 전역 보안 역할
