---
---

# 

## 기본
- ES6+: this, bind, call, apply, class, template literal, let & const vs var, generator, promise + async & await, XMLHttpRequest 또는 fetch 내장함수로 외부 API 호출하는 방법 + API 비동기 코드를 Promise로 관리하는 방법

- HTML DOM handling: input(radio, text, checkbox), button, form, select, option 태그들을 바닐라 JS 또는 data property로 잘 핸들링하는 방법, event listener를 등록하고 해제하는 것(메모리 누수 방지), event delegation의 필요성, 이벤트 버블링과 태그별 기본 동작(preventDefault)에 대한 이해

- CSS: 기본적인 layout 방법(float, flex, grid), BEM의 필요성, 브라우저별로 대응하는 방법(webkit prefix)

## 옵션(우대사항) 
- React/Vue/Angular가 각각 어떤 배경에서 탄생했는지(무슨 문제를 해결하려고 나온 것인지) + 컴포넌트 구성을 어떻게 해야하는가에 대한 견해 + 여타 자잘한 Life Cycle API, props drilling의 문제점 + 간단한 해결방안
- Webpack으로 번들링하는 것의 필요성 및 장점 + 여러 기본적인 옵션들에 대한 이해, Code Splitting의 필요성, 활용 방법
- TypeScript 및 Flow 등의 Type Checker System에 대한 필요성에 대한 이해, 사용 경험
- Jest, Mocha, Enzyme 등을 활용한 테스트 작성의 필요성에 대한 이해, 사용 경험
- React를 사용해본 경우, React Story Board로 프로젝트 빌딩 경험, RSB로 디자이너와 커뮤니케이션한 경험, RSB의 장점
- Redux/Mobx 등의 Global State Machine의 필요성에 대한 이해, 사용 경험

# 채용
Frontend Engineer에 대한 요구사항을 오랫동안 지켜보고 직접 십수군데에서 면접을 보고, 커뮤니티 활동을 하면서 들은 수많은 분들의 경험담을 모두 종합해보니
- 주니어일 경우 위의 <기본>만 잘 이해하고 있으면 회사/인터뷰어가 아주 선호합니다. 깊게 까지는 아니더라도 기본적인 이해없이 그냥 하는 분들이 워낙 많아서 저것에 대한 간단한 이해만 보여주더라도 엄청난 호감도가 생깁니다.
- 연차가 5~15년차인 경우에도 <기본>이 부족한 경우가 아주 많습니다. 그래서 시니어임에도 기본 질문에 대한 대답을 하지 못해 떨어지는 분들도 아주 많더군요.
- <옵션>의 경우에는 <기본>만 제대로 되어있으면 입사에는 전혀 문제가 안되는데 <옵션>의 한두가지라도 잘 이해하고 경험한 것에 대해 논리적으로 잘 설명하면 또 어느정도 호감도가 생깁니다.
- 근데 이 호감도는 <기본>이 갖춰진 경우에 한정됩니다. 기본이 없는데 옵션만 갖추면 오히려 마이너스일 가능성이 아주 큽니다. 그래서 <기본> + <옵션>이 모두 갖춰지면 거의 면접장에서 옷벗고 춤추지 않는 이상 C레벨 면접까지는 무난하게 갈 수 있습니다.

마지막으로 위의 <기본>과 <옵션>이 얼마나 갖추어져 있느냐에 따라 연차에 상관없이 내가 얼마나 시장에서의 가치가 있는지 확인할 수 있는데,
- <기본>만 갖춰진 경우
- <기본>과 <옵션> 모두 갖춰진 경우
- <옵션>만 갖춰진 경우
- <기본>과 <옵션> 그리고 이것을 바탕으로 프로덕트를 A-Z 만들어본 경우(이 프로덕트 경험이 사실 헬이면서 주니어/시니어를 가르는 엄청난 구분점이 됩니다)

아마도 네번째가 가장 높은 시장적 가치가 있을거고 스스로 이정도에 근접하다고 생각하는 경우 연차에 상관없이 회사에 아주 높은 연봉을 제시할 수 있는 근거가 됩니다. 실제로 8년차 정도임에도 이 세가지를 모두 갖추고 있어 정말 높은 연봉(국내 기준으로 7~8000)을 받는 분도 더~러~ 계십니다. 물론 다 갖추고 있다 하더라도 이렇게 실제로 받아내기까지의 과정과 그 어려움은 또 다른 일이긴 하겠지만 적어도 자신의 시장가치를 높이는 일이기 때문에 이런 카테고리를 이해하고 자신의 공부 방향이나 커리어 과정을 하나씩 준비해나가시면 도움이 될 거라고 생각합니다.
