---
layout: post
title: "BOOKs 3"
date: 2018-08-31 23:59
comments: true
---

# BOOK1

어느날 갑자기 프로젝트 관리자가 되었다. 뜨~아악!
직접 나서서 일일이 코딩하지 말고, 팀원을 시키란 말이야!

프로그래머가 관리자가 되면 오랜 기간 컴퓨터와 대화했는데 내일부터 사람과 대화해야 된다는 것이 힘든 일이라고 생각합니다.

지은이는 프로그래머였음을 인지하고 최신 기술과 취미 프로그래밍을 권장하고 있습니다.
그리고 이직 혹은 추후 프로젝트에서는 관리자가 아닌 프로그래머가 될 수도 있으니 내가 좋아하는 것을 멀리하지 말고 프로그래머들이 따르는 그리고 그들을 대변해 줄 수 있는 리더가 되라고 말하고 있습니다.

그러나 아쉬운 부분은 정확히 말하기 어렵지만, 이야기 시작은 명언이며 조금은 길었던 이야기를 간략하게 정리하면서 끝나는 구성이 짜임새 있는 거 같지만 억지스러움도 있다는 생각이 들었습니다.
간혹 삽입된 이미지가 좋은 영향보다는 책의 완성도를 떨어트린다는 느낌도 들었습니다.

이 책은 개인 블로그의 연재 글을 책으로 출판한 느낌이 강했지만 덕분에 가볍게 읽을 수 있었습니다.
또한 내용의 완성도를 떠나서 선배 프로그래머가 자신의 경험담을 책으로 출판해주셔서 감사했으며 다른 선배 개발자님도 "IT 에세이" 장르에도 출판해주셔서 후배 프로그래머가 같은 실수를 하지 않도록 해주셨으면 좋겠습니다.


### 한줄평

프로그래머가 중간 관리자가 되면서 고민하는 것을 경험을 기반으로 노하우를 전달하고 있으며 한국 정서가 느껴지는 수필(隨筆)입니다.

### 추천 대상

2018년도 기준으로 회사 생활을 10년 이상하신 개발자에게 추천합니다.
이유는 2015년에 출판한 개발자 회고록 느낌으로 리더십에 대한 강한 영감을 주거나 모든 기업에 적합한 사례는 아닌 것 같습니다.
그러나 10년 이상되신 분들이 읽고 출판에 도전하셔서 다양한 환경의 경험과 노하우가 기록으로 남았으면 합니다.

### 함께 보기

개발자로서 리더십에 관한 책을 찾는다며 아래 2권의 도서를 추천하고 싶습니다.
소프트웨어 장인정신: 다양한 경험을 기반으로 본인과 주변 사람들에게 좋은 영향을 주는 방법을 설명하는 책입니다.
사용자 스토리: 익스트림 프로그래밍에서 사용자 스토리 부분을 상세하게 다루는 책으로 업무를 전달하거나 확인 시에 도움될 책입니다.

### 도서 정보

도서명 | 프로그래머의 리더십 (ISBN 9788968481512)
--|--
지은이 | 정영훈
출판사 | 한빛미디어
페이지 | 232쪽


# BOOK2

회고, 즐겁게 돌이켜보고, 기민하게 해결하고, 강점을 살려주는 집단 점검의 시간!

모든 팀 리더와 희의 진행자(FACILITATOR)의 필독서. '회고'는 이터레이션이나 프로젝트 말미, 혹은 프로젝트 중간 목표를 달성한 후 점검 차 팀원들이 그동안의 행적을 돌이켜보고 자료를 수집하여 문제점을 밝혀낸 뒤, 개선을 위한 아이디어와 구체적인 실행 방안을 내고 그 다음 업무에 효과적으로 이를 적용시키기 위한 모임 활동이다.

『애자일 회고 : 최고의 팀을 만드는 애자일 기법』은 이러한 모임의 필요성을 일깨워주며, 이러한 활동을 어떻게 진행해야 할지 모르는 이에게 쉽고 실천적인 회고 기술을 통한 구체적인 실천 방안을 제시해준다. 모든 팀 리더 또는 회의 진행자는 물론 팀 스스로 반성하고 학습하여 일을 수행하는 방식을 개선하는 데 관심이 있는 분들에게 큰 도움이 되어줄 것이다.
애자일 회고.

회고 회의 방법이 정리된 실용적인 책이라 회고 회의 전 한번씩 훑어 보는 책이다. 사실 나에게는 이 책에 정리된 방법들이 애자일 회고 회의 방법보다 개발자를 위한 퍼실리테이션 스킬이라는 느낌이 크다.

### 김대석 :

책에서 소개하는 방법 중 체크인이라는 기법이 있다. 회고 회의에서 참석자들의 활발한 참여를 위해 회의를 시작할 때 모두가 돌아가며 아무 얘기나 하도록 하는 방법이다. 참석자의 입을 푸는 효과와 함께 회의에서 말을 하지 않아도 된다는 심리를 제거하는 효과를 가져온다고 한다. 나는 체크인을 회고 회의 뿐만 아니라 다른 회의에서도 종종 사용한다. 꽤나 효과가 좋은 퍼실리테이션 기법이다.

나는 그 동안 활발한 토론을 요하는 회의에서도 아무도 말을 하지 않는 이유가 한국의 수직적인 문화 때문이라고 생각해 왔다. 하지만 이 책을 읽으면서 생각이 바뀌었는데 수평적인 서양 문화에서도 개발자들이 회의에서 말을 잘 하지 않는다는 것을 알게 되었기 때문이다. 더불어 적절한 방법을 적용한다면 참석자들이 자신의 의견을 내놓도록 할 수 있다는 것도 알게되었다. 그 후 회의 방법을 바꾸면서 개발자들이 자신의 이름이 불려서 억지로 뭐라도 말을 하는 것이 아니라 자연스럽게 자신의 의견을 말하는 기적을 보았다.

문제를 함께 해결하는 팀을 원하지만 한국은 안된다고 체념하고 있는 나와 같은 사람이 있다면 일독을 권한다.

### 도서 정보

도서명 | 애자일 회고 (최고의 팀을 만드는 애자일 기법)
--|--
저자 | 에스더 더비, 다이애나 라센
역자 | 김경수
출판 | 인사이트

# BOOK3

현재 진행하고 있는 프로젝트는 분업이 잘 되어 있다. 각 구성원 별로 맡겨진 역할이 명확하게 나누어져 있다. 그런데 이 상태로 1~2년 간 일을 하면서 구성원 간의 대화가 급격히 줄어드는 것을 느꼈다.

분업을 잘하는 것이 협업을 잘 하는 것이라고 믿지는 않았지만 어쨌든 전체적으로 일이 잘 되게 하는 방법이라고 믿었다. 하지만 최근 분업에 대해 회의감을 가지고 있었는데 김창준씨의 강연을 보고 이에 대해 깊이 생각해 보고 있다.

회사에 들어와서 얼마 안 되던 주니어 시절 지금 보기에는 대립되는 일에 대한 두 가지 생각을 가지고 있었다. 주간 회의에서 다른 선배가 무엇을 하는지 내가 왜 듣고 있어야 하는가에 대한 불만을 가졌고, 그러면서도 내가 하고 있는 일은 나밖에 모른다는 심리적 불안감을 가지고 있었다. 전자로 인해 회의를 줄이고 업무를 명확하게 나누는 방향으로 일을 진행했고, 후자로 인해 인력 백업이 필요하다고 주장 해 왔다. 하지만 인력의 백업은 현실적으로 어려운 일이고 이루어지지 않을 것 같다. 차라리 팀에서 서로가 서로의 일에 관심을 가지게 만드는 것이 좀 더 나은 방향인 것 같다. 이는 지금까지 내가 해왔던 방식이 좋은 방법이었는지를 재고하게 만든다.

 내가 옳다고 믿어온 것들을 부셔버리는 이런 화두와 그에 대한 고민은 언제나 즐겁다.

## 협업에 대한 5가지 미신

1. 프로그래밍을 잘하는 것과 협업을 잘하는 것은 별개이다. -> 협업은 프로그래밍을 잘하는 것의 필수적인 요소일 수 있다.
2. 팀의 퍼포먼스는 협업이 아니라 가장 뛰어난 사람이 결정한다. -> 팀의 퍼포먼스는 개인의 능력보다는 팀의 문화가 중요하다.
3. 전문가들을 모아두면 협력을 잘 할 것이다. -> 전문가들이 협력을 잘 하지 못한다. 의식적으로 협력을 하려고 노력해야 한다.
4. 협업을 잘하는 것은 서로 좋은 관계를 유지하는 것이다. -> 협업을 잘하기 위해서는 솔직한 피드백이 중요하다.
5. 분업을 잘하는 것이 협업을 잘하는 것이다. -> 상호 작용이 중요하다. 상대가 한 일에 대한 피드백이 중요하다.
